## 깨끗한 코드

*나중은 오지 않는다. - 르블랑의 법칙*



### 5p

프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀도 많다. 

나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 



### 7p

좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.



### 8p

깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.



### 9p

나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. - 비야네 스트롭스트룹



실용주의 프로그래머 데이브 토마스(Dave Thomas)와 앤디 헌트(Andrew Hunt)는 "깨진 창문" 이라는 비유를 사용.

창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다, 창문이 더 깨져도 상관하지 않는다.



그래디 부치(Grady Booch)는 가독성을 강조

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.



Big 데이브 토마스(David Thomas) - OTI 창립자, 이클립스 전략의 대부

깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 **읽기 쉽고 고치기 쉽다.** 단위 **테스트** 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 **최소**로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 표현할 수 없기에 코드는 **문학적**으로 표현해야 마땅하다.



테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.



#### 론 제프리스(Ron Jeffries) - Adventure C# 저자

> 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작
>
> 1. 모든 테스트를 통과한다.
>
> 2. 중복이 없다.
>
> 3. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
>
> 4. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기



### 17p

우리는 저자다.

Javadoc에서 @author 필드는 저자를 소개한다. 우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있다. 그리고 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다. 다음에 코드를 짤 때는 자신이 저자라는 사실을, 여러분의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.



### 18p

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.



### 19P

보이스카우트 규칙 "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라."

잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.